---
layout:       post
title:        "2019年度总结"
subtitle:     "聊一聊走入社会的第一年"
date:         2020-01-04 17:09:00
author:       "sunpwork"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 生活随笔
    - 年度总结

---

> 2019年一转眼就过去了，这一年我大学刚毕业，真正的走上了工作岗位。这篇博客就用来回首这一年发生的一些事情并且做个年末总结吧。

在2019年的1月份，我立了一个flag，说这一年要多多更博。现在看来，除了1月份写了五六篇以外，其他月份基本上零产出，真是惭愧啊。那么2020年再来立一个flag吧，我希望自己在2020年每个月至少更新一篇博客，不论是技术相关还是生活相关的。好了，flag已经立下，下面我就来回顾我2019年的经历。

# 1月份

2019年的1月份我已经大四了，由于一直在校“创业”，所以并没有去找工作。但是从18年6月份开始就全职投入创业的我在半年内并没有做出特别有意义的成果。当时本来是想着过年之后就立马找工作，并且联系了几位已经在上海工作的同学，年前先去上海看一看。但是中途又发生了一些事情，让我决定在学校再留一段时间，把“创业”这件事情再做下去。因为和同学已经说好了，所以我在一月末也就是年前还是去了上海一趟。之前由于一些自身的原因，我对去魔都工作是比较抗拒的，原本打算是在南京或者杭州这些超一线城市去寻求机遇的。但是这次上海之行跟几位已经工作的同学聊下来还是决定了如果准备找工作，还是来上海比较好，一方面几个关系比较好的同学都在，大家也好有个照应；另一方面自己家就在江苏，上海确实是周边城市最佳的选择。一月份除了去上海一趟，还发生了另外一件事情，也就是这件事情让我继续留下来创业，暂时不去找工作。在一月中旬的时候，我和当时的创业伙伴们一起租下了一间写字楼的办公室，准备来年之后以这间办公室为据点发展其他的业务。有关我的创业故事如果有时间的话我会再写一篇文章来做个记录（flag已立）。

# 2月份

按照1月份的计划，2月中旬刚过完年我们就来到了新的办公室准备开展新的规划。这时候我主要负责做一个信用卡权益回收平台的外包项目，这里稍微提一下，这个项目我使用Laravel、基于微信公众平台进行的一些开发。大概到3月初这个项目就全部做完了，但是由于需求方自身的一些问题，这个项目一直没有上线，拖到了4月份才正式上线，这都是后话了。这里补充一下，我们18年下半年一直在学校里面运营一个校园服务平台，叫“校客行”，主要业务就是给学校食堂提供送餐平台，还有一个代拿快递送上楼的服务。所以2月份除了我之外，我们团队里面的其他成员这段时间都在忙着策划新学期平台开业的宣传活动。2月末的时候还发生了一件不太好的事情，这里我不太方便描述，简单概括一下就是我们之前有一个每个月能有一笔收益的项目夭折了。除此之外，大家都信心满满，一切都在朝着好的方向发展。

# 3月份

在上面已经提到了，3月初我做完了手上的唯一一个外包项目。这时候我已经没有什么技术活可以做的。团队的另外一个负责人在寻找新的外包单的同时也在考虑新的发展模式，概括一下这个月主要发生了两件事，第一个是我们准备对接淮安当地的人力资源中介，做一个人力资源平台；另外一个是另外一个团队负责人找到了他在IT训机构上班的朋友，准备在淮安发展青少年的编程培训项目。我这里就直接说结果了，这两件事情都没有做成功，前面一件事情是对接没有成功，对接方已经是淮安最大的人力资源中介机构，虽然我们可以为他们提供互联网运营方案，但说到底我们还是太弱了，人家根本就瞧不上我们。后面一件事由于我本身对编程培训不太感冒，所以基本没有去参与。只记得当时已经做了很多考察和沟通，但最后也是不了了之了。除了在工作上，这个月我还做了一个非常愚蠢的决定，就是花了2000多块钱报名了驾校。至于为啥是个愚蠢的决定我们后面再说。

# 4月份

年后已经过了差不多两个月了，在4月份我又开始思考我究竟该不该把创业这件事继续做下去，毕竟再过两个月我就要毕业了，等我不在是一个学生的身份时，我还能拼的起吗？ 这里还发生了另外一件事情也动摇了我，就是我女朋友考研失利了，这就意味着她也要开始找工作了，而我现在做的事情一点起色也没有，并且在淮安这个小城市也不太适合她去找工作。所以再三考虑下，我跟团队的另一个负责人商议，等忙完毕业相关的事情之后，我就不再留在这个团队了。至此我结束了近两年半的创业生涯，现在回想起来，虽然最终没有创业成功，但是这两年半的时光也让我有了很多成长。再4月份剩下来的时间里面，我一边准备着毕业论文的事情，同时也在开始投简历并且刷面试题。而我上个月报名的驾校，基本就没怎么去过了，所以我说毕业之前报名了驾校确实比较蠢，6月份毕业之后这2000多块钱报名费基本上算是打水漂了。

# 5月份

5月中旬我完成了毕业答辩，之后随回校答辩的同学一同来到上海准备找工作。这里比较幸运的在找工作的这段时间里面能够住在同学租的房子里面，这为我省去了一大笔费用。但是现在看来这个月算是我今年最难熬的一个月了吧。可能是因为金三银四已经接近尾声了，投了很多简历都没有收到回应。先前面试的几家由于自己没有准备好，也都没有拿到offer。唯一一个收到offer的公司是一家银行驻场外包，但是我并不能接受驻场外包，所有没有去。在5月份的下半月我基本上每天都在投简历，等面试通知，但是收到的面试邀请寥寥无几。最后在我同学的推荐下，我第二次来到他所在的公司面了web前端岗（第一次来面Java开发岗没有面上），并顺利的拿到了offer，至此开始了前端攻城狮的道路。

# 6月份

算起来正式开始上班是从6月份过完端午节开始的，而我在公司仅仅上了一礼拜的班之后就请假了一个星期回学校参加毕业典礼了。现在回想起来也挺庆幸的，能在回校之前把工作搞定了。回学校的一周基本都是疯狂的吃喝玩，大家都想着把最后一段美好的回忆留在学校里。在6月20号晚上，班级聚会，我们喝的烂醉然后还去泡了个澡，在走回学校的路上，有人笑，有人哭，我们4年的大学生活就此结束了。第二天早上，宿醉未醒的我们搭上了顺风车启程回上海，这时候我跟两个一起在上海工作的同学以及我女朋友一同坐的车。因为之前一直住在同学那，回到上海之后，我跟女朋友两个人找了一个单间租了下来作为我们的小窝。至此，我的职业生涯算正式开始了。

# 7~10月份

7月份公司内部小组全部重组，我被分到了用户运营组。虽然面试的是前端开发岗，但是日常的工作确是前后端全部要做，当然我也不排斥，因为我本来就偏爱做后端相关的开发。总的来说，小组内氛围很融洽，周围的同事对我也很好，我在组内很开心的度过了3个多月的时间。在这期间，我最佩服我自己的一件事就是每天下班之后都能打卡5km户外跑，一直到10月份天气转凉我才有借口没再继续去跑。要说做的不足的地方就是在日常工作之外没有去提升自己，导致虽然工作做的还行，但是感觉自己的技术并没有得到太多的提升。然后从10月份开始我开始买书，还有极客时间的专栏，在休息日或者午休的时候去提升自己。但是，我做的并不是特别好，到现在1本书都没有看完，专栏也没有追上进度，总是以工作太忙为理由去安慰自己。在未来的2020里我希望改掉这个坏习惯，抽出更多的时间去充实提升自己。

# 11~12月份

如果说5月份找工作这一个难熬排第一，那么11~12月排第二。10月末我被从之前的小组调出来加入一个新的项目组，这个项目组要的主要工作就是把我们的软件前端全部进行重写，并且时间很紧。这两个月我基本都是每天早上10点上班，晚上10点下班的状态，每天都很累，有时候进度落下来之后周末还需要加班。但是带来的结果是好的，通过这两个月，我感觉我的前端开发技术有了很大的提升，并且对公司的业务也更加熟悉了，还有就是这个项目组的成员来自之前的各个小组，通过这次这个项目我也跟他们逐渐熟悉起来。这里我再补充一件事情，在10月份的时候，我跟公司相关负责人申请了转岗后端开发的事情（因为我自己一直想做的是后端开发），当时他并没有直接同意我的申请，而是让我先做好手上的工作，并且去把落下的Java知识补上，到年底再说。在12月份的最后一个星期，后端组的负责人通知我让我把手上的需求全部清掉，过完元旦之后去后端组做Java开发。在写这篇博客的时候，我已经正式从一名前端开发转为Java开发攻城狮了，目前我正在熟悉公司的后端相关业务代码，估计下周开始就要开始真正的做后端需求了，至此我的2019年的生活也落下尾声了。

# 终结

写了一下午，感觉自己写的很乱，但基本上把2019年从头到尾捋了一遍。在2020年，希望自己在做好工作的同时，能够多一点时间去提升自己。另外，希望自己能够培养一个工作之外的兴趣爱好，去增加生活的乐趣。好了，到这里就结束了，加油2020！